# 3D视频的原理
2D视频每一帧都是一张图片，3D视频的存储每一帧都是一个立体吗？  
答案是否定的，如果3D视频的每一帧都是一个立体，那占用的空间大小实在是太大了。  
3D视频的每一帧只存储了两张图片，分别对应左眼和右眼，把这两张图片加工成立体图片，这个复杂至极的任务，是由人脑自己完成的。  

所以，3D视频仅仅比2D视频大了一倍，取得的视觉效果却好很多。  

3D摄像机是什么样的？3D摄像机有两个镜头，模拟人的两只眼睛拍摄角度略有不同拍出两个画面。3D摄像机是两个镜头，那么3D视频存储当然也是两个镜头了。  

# 帧连续和帧封装
3D视频有两种方式编码视频：
1. 帧连续（frame sequential）：左右眼看到的图像交替发送进行渲染，例如60Hz的视频（意思是每只眼睛接收到的视频都是60Hz），左右眼交替发送，这就要求发送方以120Hz发送视频。 
2. 帧封装（frame packing）：左右眼看到的图像同时进行渲染，发送方发送的每一帧图像都包括左眼和右眼两张图像。

帧封装有很多种格式：
1. 上下格式
2. 左右格式：每一帧对应两张图片，这两张图片的排列方式要么是上下排列，要么是左右排列。比较容易理解的是左右排列，符合人的直觉。
3. 行交叉
4. 列交叉

帧封装的格式种类有8种：`(上下格式+左右格式+行交叉+列交叉)*(行先+列先)`


帧连续是在时间上区分左右，帧封装是在空间上区分左右。   

# ffmpeg的stereo3d filter
<http://ffmpeg.org/ffmpeg-filters.html#stereo3d>    
stereo3d filter制定了3D视频的格式。   
3D视频格式设计中需要考虑的点：
1. 如何让视频尽量压缩？
2. 如何降低视频渲染时的延迟？

宽度减半、高度减半算法：人的左眼图片和右眼图片并不是完全不相关的，它们之间存在极大的信息冗余，有信息冗余就有压缩空间。  
宽度减半是让左眼取1、3、5列像素，右眼取2，4，6列像素，渲染的时候可以通过插值算出。   

交叉行、交叉列：左右眼图像按照行进行交叉，目的是让左右眼同时渲染。  

颜色压缩：左右眼的图像分别存储红绿蓝中的若干个分量，渲染的时候根据颜色分量计算出真实原色，这也是为了压缩3D视频的存储大小。  

## in：设置输入图片格式
* sbsl：并排平行，side by side parallel，左眼对应左眼，右眼对应右眼，这是默认值。
* sbsr：并排较差，side by side cross ，左边图片对应右眼，右边图片对应左眼
* sbs2l：并排平行，左右眼宽度分辨率减半，宽度减半是因为左眼和右眼的颜色可以通过插值求出，左右眼图片存储的宽度减半不会影响渲染时的效果。这是一种3d图像压缩算法。    
* sbs2r：左右眼交叉，宽度减半
* abl：上下格式，上面对应左眼，下面对应右眼
* abr：上下格式，上面对应右眼，下面对应左眼。
* ab2l：上下格式，高度减半
* ab2r：上下格式，交叉，高度减半
* al：交叉帧，左眼先，右眼后
* ar：交叉帧，左眼后，右眼先
* irl：行交替，interleaved rows，第一行为左眼，第二行为右眼
* irr：行交替，interleaved rows，第一行为右眼，第二行为左眼
* icl：列交替，interleaved columns，第一列为左眼，第二列为右眼
* icr：列交替，第一列为右眼，第二列为左眼。

## out：设置输出图片的格式
默认值arcd。 
* 'sbsl'：side by side parallel (left eye left, right eye right) 
* 'sbsr'：side by side crosseye (right eye left, left eye right) 
* 'sbs2l' ：side by side parallel with half width resolution (left eye left, right eye right) 
* 'sbs2r' ：side by side crosseye with half width resolution (right eye left, left eye right) 
* 'abl' ：above-below (left eye above, right eye below) 
* 'abr' ：above-below (right eye above, left eye below) 
* 'ab2l' ：above-below with half height resolution (left eye above, right eye below) 
* 'ab2r' ：above-below with half height resolution (right eye above, left eye below) 
* 'al' ：alternating frames (left eye first, right eye second) 
* 'ar' ：alternating frames (right eye first, left eye second) 
* 'irl' ：interleaved rows (left eye has top row, right eye starts on next row) 
* 'irr' ：interleaved rows (right eye has top row, left eye starts on next row)
* 'icl'：interleaved columns, left eye first
* 'icr'：interleaved columns, right eye first
* 'ml'：mono output (left eye only)
* 'mr'：mono output (right eye only)
* 'chl'：checkerboard, left eye first
* 'chr'：checkerboard, right eye first
* 'hdmi'：HDMI frame pack

以下为颜色系列的压缩，红色、蓝色、绿色、cyan、magenta、黄色等。总之，利用左右眼图片存储不同的颜色，最终起到压缩的效果。  
* 'arbg'：anaglyph red/blue gray (red filter on left eye, blue filter on right eye) 
* 'argg'：anaglyph red/green gray (red filter on left eye, green filter on right eye) 
* 'arcg'：anaglyph red/cyan gray (red filter on left eye, cyan filter on right eye) 
* 'arch'：anaglyph red/cyan half colored (red filter on left eye, cyan filter on right eye) 
* 'arcc'：anaglyph red/cyan color (red filter on left eye, cyan filter on right eye) 
* 'arcd'：anaglyph red/cyan color optimized with the least squares projection of dubois (red filter on left eye, cyan filter on right eye) 
* 'agmg'：anaglyph green/magenta gray (green filter on left eye, magenta filter on right eye) 
* 'agmh'：anaglyph green/magenta half colored (green filter on left eye, magenta filter on right eye) 
* 'agmc'：anaglyph green/magenta colored (green filter on left eye, magenta filter on right eye) 
* 'agmd'：anaglyph green/magenta color optimized with the least squares projection of dubois (green filter on left eye, magenta filter on right eye) 
* 'aybg'：anaglyph yellow/blue gray (yellow filter on left eye, blue filter on right eye) 
* 'aybh'：anaglyph yellow/blue half colored (yellow filter on left eye, blue filter on right eye) 
* 'aybc'：anaglyph yellow/blue colored (yellow filter on left eye, blue filter on right eye) 
* 'aybd'：anaglyph yellow/blue color optimized with the least squares projection of dubois (yellow filter on left eye, blue filter on right eye) 


# 180度视频和360度视频
180度视频和360度视频是常见的两种视频格式，180度视频只能看见正前方180度，360度视频能够看见前后360度，两者的上下角度都是360度。  
不管是180度视频还是360度视频，每一帧依旧会转换为2D图像进行存储，帧连续、帧封装依旧适用。也就是说，每一帧都会转成一张图片。    

360度视频、180度视频不一定是VR视频，但是VR视频通常是180度视频或者是360度视频。180度和360度是角度，而VR是深度。VR如果没有足够大的角度，就缺少足够的真实性。    
360度视频可以用两个镜头拍摄，180度视频可以用1个镜头拍摄。当180度视频使用1个镜头拍摄的时候，得到的就是"没有深度"的非VR视频。  

## 360度视频投影
360度视频需要转成2D图像，常见的有两种方式：等距柱状投影（Equirectangular）和等角度立方体贴图格式（Equi-Angular Cubemap）。  

等距柱状投影是一种非常直观的形式，它就像世界地图一样，经线有360根，纬线有180根，在每一个经线纬线交界处有一个颜色点，最终得到一个180行，360列的矩形图片。如果让经线、纬线更加密集一些，像素会更高，图像会更加清晰。等距柱状投影的缺点是在赤道处采样率偏低，在两极处采样率偏高。    

等角度立方体贴图是建立一个立方体盒子，立方体的六个面分别得到一张图片。制作一个6面摄像机，摄像机可以拍摄外面的六个面，最终就会得到等角度立方体贴图。  

等距柱状投影和等角度立方体贴图两种格式是可以进行有损转换的。  

# ffmpeg构造3D视频
将topdown格式视频转成左右格式视频

    ffmpeg -i top-and-bottom.mov -vf stereo3d=abl:sbsl -c:a copy side-by-side.mov
    可以设置宽高比和scale
    ffmpeg -i ou.mkv -vf "stereo3d=abl:sbsl,scale=1920x1080" -aspect 16:9 -c:a copy sbs.mkv

左右格式：ffmpeg -i 3D.mp4 -vf "stereo3d=sbsl:ml,scale=1920:1080" left.mp4 right.mp4
上下格式：ffmpeg -i 3D.mp4 -vf "stereo3d=abl:mr,scale=1920:1080" left.mp4 right.mp4  
参数解释：
* `-vf`表示video format
* `stereo3d=sbsl:ml` stereo3d表示3d视频格式，sbsl表示side by side（左右格式）。  

# 人眼间距
双眼之间有约6.5cm的距离差。  

